Bonjour, le cours d'aujourd'hui est intitulé
« Les dermatoses bulleuses ».
Les objectifs de ce cours 1.
Reconnaître une dermatose bulleuse, donc poser le diagnostic
2.
Expliquer les mécanismes physiopathologiques des dermatoses bulleuses 3.
Argumenter les principales hypothèses diagnostiques et justifier les
examens complémentaires 4.
Faire le diagnostic des dermatoses bulleuses auto-immunes
5.
Faire le diagnostic de l'irritème polymorphe et
l'irritème pigmenté fixe bulleux 6.
Faire le diagnostic des dermatoses bulleuses par agent
externe 7.
Énoncer les principes du traitement des principales dermatoses
bulleuses Il y a certaines dermatoses bulleuses que
vous allez voir dans d'autres chapitres.
Vous avez par exemple l'irritème pigmenté fixe
bulleux, c'est une toxidermie médicamenteuse.
Il y a d'autres toxidermies médicamenteuses bulleuses.
Le syndrome de Lyell et le syndrome de
Stevens-Johnson.
Vous allez voir ces pathologies en détail dans
le chapitre des toxidermies bulleuses.
Vous avez également des dermatoses bulleuses infectieuses que
vous allez voir dans les infections cutanées bactériennes.
L'impetigo bulleux, le syndrome des enfants éboulementés
ou le syndrome de Lyell staphylococcique.
Donc une bulle, voici la bulle.
Donc la bulle c'est une lésion élémentaire.
Donc c'est une lésion à contenu liquidien.
Il soit donc séropérulon, clair ou hématique.
C'est une lésion de plus de 5
mm de diamètre.
Donc c'est une lésion à contenu liquidien
de plus de 5 mm de diamètre.
C'est ça la définition d'une bulle.
Une bulle, elle traduit une anomalie du système
de cohésion interkératinocitaire.
Donc les kératinocytes sont liés les unes aux
autres par un système de cohésion, un système
de jonction interkératinocitaire.
Donc l'altération du système de cohésion va
donner une bulle intraépidermique.
Soit une altération du système de cohésion dermoépidermique.
Et à ce moment-là, ça va donner
une bulle sous-épidermique.
Et on va voir les différentes, donc les
différents aspects cliniques et la différence entre des
bulles superficielles intraépidermiques et des bulles sous-épidermiques.
Donc voici les kératinocytes.
Donc entre les kératinocytes, il y a un
système de jonction interkératinocitaire.
Donc c'est l'altération de ce système
qui va donner la formation des bulles.
Donc vous aurez les mécanismes de formation des
bulles.
Vous avez la chondolyse.
Donc la chondolyse, c'est les cellules, les
kératinocytes qui sont séparés.
Ça donne donc la chondolyse.
Et cette chondolyse, elle est secondaire à la
destruction de ce système donc de jonction interkératinocitaire
qui est formé par des protéines.
Vous avez la dysmoplaquine, la placo-globuline.
Vous avez la dysmoglycine et la dysmoglycine.
Ces protéines-là sont détruites par des anticorps,
d'accord, dans le cadre des dermatoses bulleuses
auto-immunes.
Et ça va donner donc ça.
Ce qu'on va voir dans ce cours,
c'est surtout les dermatoses bulleuses auto-immunes.
La dermatose bulleuse auto-immune qui donne des
bulles intra-épidermiques, c'est le pinfigus.
Donc le pinfigus, il y a des anticorps
qui vont détruire cette jonction interkératinocitaire.
Il y a plusieurs antigènes qu'on va
voir par la suite.
Vous avez la chondolyse par destruction de la
jonction interkératinocitaire liée à des auto-anticorps.
Donc vous avez le pinfigus.
Il y a certaines maladies où on a
une altération du système de cohésion de façon
héréditaire.
Donc il y a une maladie qui s
'appelle la maladie de Heidegger qui peut y
avoir des bulles au niveau des plis.
On va passer sur une rareté.
On peut avoir également des bulles suite à
la sécrétion d'une toxine.
C'est le cas de l'impetigo villeux,
donc dû au staphylocoque, qui secrète une toxine
qui s'appelle l'exfoliatrice.
Cette exfoliatrice va donner une altération de cette
jonction et il y aura des bulles superficielles.
On peut avoir des bulles par la destruction
de la cellule.
Donc c'est la cytolyse.
Cette cellule peut être détruite soit par une
agression externe, par exemple suite à une brûlure.
Vous avez dans les brûlures des bulles.
Donc c'est des bulles par cytolyse.
Ou bien par une toxidermie médicamenteuse.
Les médicaments peuvent donner une nécrose keratinocytaire et
donc on a des bulles dans le cadre
du syndrome d'hypersensibilité médicamenteuse, le Drey syndrome,
on peut avoir des bulles.
Le Stevens-Johnson, le Lyell, surtout le Lyell
et le Stevens-Johnson.
Donc on a une nécrose keratinocytaire.
Il peut y avoir des bulles par spongiose.
Spongiose, c'est lorsqu'on a un œdème
important avec un infiltre inflammatoire intraépidémique.
Et cet œdème va donner donc, lorsqu'on
a un œdème important, va donner donc des
bulles, séparation des cellules, avec donc à l
'apparition des bulles.
C'est le cas par exemple de certaines
formes sévères d'eczéma.
Dans les eczémas, vous avez, comme lésions élémentaires,
des lésions érythémato-vésiculeuses, mais parfois l'inflammation
est importante, l'œdème est important, donc au
lieu des vésicules, on aura des bulles.
Donc ce sont les différents mécanismes de formation
des bulles.
Là, quand on lise, soit donc dans le
cadre des maladies héréditaires, donc on a cité
la maladie de Riley-Highly, dans le cadre
des maladies auto-immunes, le pinfigus, dans le
cadre de l'impetigo bileux, ou le syndrome
des enfants ébouillantés, ou le syndrome de l
'AIE, le staphylococcique.
Vous avez la formation des bulles secondaires à
une citolyse, dans le cadre d'une agression
externe, une brûlure, dans le cadre d'une
toxidémie médicamenteuse, ou formation d'une bulle à
cause d'une inflammation importante.
Par exemple, l'eczéma par le biais d
'une spongiose.
Donc pour les bulles sous-épidermiques, la même
chose, vous avez une altération de la jonction
épidermique-dermique.
Entre le derme et l'épiderme, vous avez
un système de jonction qui est formé par
des kératinocytes basales et la membrane basale.
Dans la membrane basale, il y a deux
couches, l'aminal, le sida, l'aminal dans
ça, et vous avez plusieurs protéines qui forment
cette jonction et qui peuvent être le cible
de certaines maladies auto-immunes.
Donc par exemple, ce qu'on va voir
dans ce cours, les maladies auto-immunes, vous
avez la pymphygoïde bulleuse, l'hypédermolyse bulleuse acquise,
la dermatite herpétiforme.
Donc par exemple, la pymphygoïde, on va voir
ça en détail par la suite, la pymphygoïde
bulleuse, vous avez donc deux antigènes.
Donc ces deux antigènes subissent une destruction par
les auto-anticorps, donc l'antigène de pymphygoïde
bulleuse de 130 et 180.
D'accord ?
Ils sont le cible d'auto-anticorps et
il y aura une altération de cette jonction
avec formation des bulles sous-épidermiques.
L'hypédermolyse bulleuse acquise, il y a une
atteinte des fibres de collagène type 7.
Puis vous avez des maladies héréditaires qui alternent
les constituants de la membrane basale, donc il
y a certains cibles au niveau de la
lamine 5, au niveau du collagène type 4,
et vous aurez des bulles dans le cadre
des maladies héréditaires et on parle des hypédermolyses
bulleuses héréditaires.
Il y en a plusieurs formes cliniques et
en général ça apparaît dès le jeune âge
suite à des traumatismes.
Et vous avez enfin les bulles sous-épidermiques
également dans certains toxidermies médicamenteuses qui peuvent donner
des bulles sous-épidermiques et dans le cadre
de la porphyrie cutanée tardive.
Donc ça ce sont des rares tests qu
'on va voir, c'est surtout la pymphygoïde
bulleuse, l'hypédermolyse bulleuse acquise et la dermatite
herpitiforme.
Donc la conduite à tenir devant les dermatoses
bulleuses, on va voir, donc on a vu
que en fonction des mécanismes, il y a
plusieurs étiologies.
Vous avez, lorsque vous avez un nouveau-né
ou un nourrisson, un jeune enfant qui a
des bulles depuis la naissance ou juste après
vous avez des bulles congénitales, donc on pense
surtout aux hypédermolyses bulleuses héréditaires.
Il y a aussi une maladie infectieuse qui
peut donner des bulles en naissance, c'est
la syphilis congénitale.
C'est surtout lorsque vous avez des bulles
palmoplantaires, enfin la syphilis congénitale, que vous allez
voir en pédiatrie.
Les bulles acquises, vous avez surtout des maladies
auto-immunes, pymphygoïde, épidermolyse bulleuse acquise, dermatitis pétiforme,
donc on va voir tout ça par la
suite.
Vous avez la pathologie infectieuse, surtout l'impétigo
staphylococcique, le syndrome de l'aïl staphylococcique, l
'hypersensibilité, donc c'est les toxidermies médicamenteuses, le
syndrome de l'aïl et le syndrome de
Stevens-Johnson et l'érithème pigmenté fixe bulleux.
Vous avez les agents physiques, les brûlures, donc
l'exposition solaire, chimique, brûlure par les produits
chimiques, donc ça donne des formations.
Donc il faut chercher à l'interrogatoire des
antécédents familiaux.
Si vous avez donc, ça s'oriente vers
les maladies héréditaires, les épidermolyse bulleuse héréditaire, la
notion de consanguinité, mariage entre les membres, donc
les mêmes, les membres de la même famille,
les cousins, donc c'est fréquent dans notre
contexte et là c'est les épidermolyse bulleuse
héréditaire.
Un petit peu des domaines de spécialistes, donc
on ne va pas traiter les épidermolyse bulleuse
héréditaire dans ce cours.
Il faut voir l'évolution aiguë, donc les
dermatoses bulleuses aiguës orientent plus vers une pathologie
infectieuse ou une toxidermie médicamenteuse.
L'évolution chronique oriente plus vers donc les
dermatoses bulleuses auto-immunes.
Des lésions récidivantes, chercher les facteurs déclenchants.
Est-ce qu'il y a par exemple
la notion de prise médicamenteuse?
Parce qu'il y a certains médicaments, donc
on a vu les toxidermies médicamenteuses bulleuses, anérithins
pigmentés fixes bulleux et les récidives chaque fois
après prise de médicaments, donc soit de l
'anti-inflammatoire ou de l'antibiotique, qui peuvent
donner ce tableau de toxidermie.
Une grossesse.
Il y a une dermatose bulleuse spécifique de
la grossesse qu'on va voir par la
suite.
L'application des produits.
Donc on a dit que les produits toxiques
peuvent donner des bulles.
Prise médicamenteuse, l'exposition solaire, les traumatismes.
Est-ce qu'il existe un prurit?
Ça également c'est un élément très important
à chercher parce qu'il y a certaines
dermatoses bulleuses auto-immunes qui sont prurigineuses, par
exemple la pinphygoïde bulleuse, la dermatithière pusiforme et
d'autres qui ne sont pas prurigineuses.
Donc c'est pour faire la différence entre
ces différentes dermatoses bulleuses.
Donc à l'examen clinique, il faut identifier
les lésions élémentaires, donc la bulle, lésion à
contenu liquidien, plus de 5 mm de diamètre.
Donc il faut voir le nombre de bulles,
c'est très important, il faut noter le
nombre de bulles, les tendues des lésions.
D'accord?
Cherchez la poussoue jacente, comment elle est.
Par exemple ici une bulle sur une peau
qui est saine et là une bulle sur
une peau qui est érythémateuse.
C'est très important pour l'orientation du
diagnostic.
Des bulles tendues, l'aspect clinique, des bulles
tendues.
Ici un aspect de bulles flétries ou flasques.
Des bulles flasques, des bulles tendues.
Des bulles tendues.
Donc des bulles flasques orientent vers une bulle
superficielle, une bulle intra-épidémique.
Une dermatose bulleuse est-elle identifiée par l
'existence d'une bulle ou par l'existence
des érosions post-bulleuses?
Là également, on cherche le signe de Nikolsky
qui consiste à faire un frottement appuyé par
le doigt, par le pouce sur une peau
saine et on aura un décollement cutané témoignant
de la fragilité de la peau.
Donc l'altération du système de jonction interkeratinocitaire,
ça se voit dans les dermatoses bulleuses ou
la bulle ailée du siège intra-épidémique.
Par exemple, le pinfigus, le cas ici, c
'est le pinfigus, ou dans le cadre du
syndrome de la IER, par exemple, staphylococcique ou
médicamenteux.
Également, vous avez une altération de la jonction
interkeratinocitaire.
Donc là, le signe de Nikolsky est négatif.
Là, vous avez des bulles tendues, donc c
'est des bulles sous-épidémique sur une peau
érythémateuse.
Donc là, ça oriente vers une pinfigouille bulleuse.
Donc pour récapituler, l'examen clinique cherche l
'existence des bulles ou des érosions post-bulleuses,
le nombre des bulles, l'étendue des lésions,
la peau sous-jacente, et il ne faut
pas oublier d'examiner les muqueuses, parce qu
'il peut y avoir des bulles au niveau
de la muqueuse bicale, la muqueuse génitale.
Surtout, on voit des érosions post-bulleuses, les
bulles, elles sont très éphémères au niveau des
muqueuses.
Donc après, la clinique, on a les examens
paracliniques, qui sont orientés par la clinique.
En général, dans les pathologies aiguës, on ne
fait pas d'examen paraclinique, par exemple, un
épidémie bulleuse, on ne va pas demander des
examens paracliniques.
Les examens paracliniques, surtout lorsqu'on a des
dermatoses bulleuses, donc d'évolution chronique.
Donc, il y a le cytodiagnostic.
Il consiste à faire un prélèvement, donc c
'est un frottis, au niveau de l'érosion
post-bulleuse.
On cherche l'existence d'acantholyse, les kératinocytes
séparés.
On fait l'histologie standard, donc là, il
faut faire une biopsie d'une bulle intacte,
il ne faut pas la crever.
Il faut prendre toute la bulle, et l
'histologie va vous montrer le siège de la
bulle.
Est-ce qu'il est de siège intra
-épidermique ou de siège sous-épidermique?
Ici, vous voyez la bulle, c'est ça.
Il est de siège sous-épidermique.
On fait l'immunofluorescence directe, donc l'immunofluorescence
directe, c'est ça.
Donc, on fait une biopsie à côté d
'une bulle.
On ne va pas faire la biopsie d
'une bulle pour l'examen d'immunofluorescence directe,
mais une peau péribulleuse.
Et là, vous voyez, donc, l'existence, l
'examen d'immunofluorescence, ça va donner, donc, ça
va montrer le dépôt d'anticorps sur les
antigènes.
Ici, c'est au niveau de la membrane
basale, dépôt des immunoglobulins G au niveau de
la membrane basale de façon linéaire, orientant vers
la pinphygoïde bulleuse.
Là, c'est la même chose.
C'est une bulle sous-épidermique.
Une biopsie cutanée, vous la fixez au formol.
Par contre, lorsqu'on fait une biopsie pour
immunofluorescence directe, on ne va pas la mettre
au niveau, on ne va pas la fixer
au formol parce que ça va dénaturer et
ça va dire, donc, alterner les antigènes.
On le fait dans un milieu spécial qui
est le milieu de Michel, ou bien, donc,
on fait, on met le fragment, la biopsie
cutanée, au niveau de le sérum physiologique.
Il faut l'adresser de façon rapide au
laboratoire.
L'immunofluorescence indirecte, ça se fait au niveau
du sang, c'est-à-dire le bon
sanguin.
Et on cherche les anticorps, les autres anticorps
circulants, donc, qui alternent la jonction interkeratinocytale, les
anticorps anti-interkeratinocytes dans le cadre des pinphygoïdes
ou les anticorps qui alternent la jonction dermoépidermique
dans le cadre de dermatose bulleuse sous-épidermique.
L'immunomicroscopie électronique, l'immunotransfert que vous voyez
ici, ce sont, donc, du domaine des laboratoires
spécialisés.
Il y a également l'animération formule sanguine
où il peut y avoir une hyperiosinophilie dans
le cadre de la pinphygoïde bulleuse.
Donc, on va voir les différentes dermatoses bulleuses
auto-immunes.
On va commencer par l'épinphygus.
Donc, l'épinphygus, ce sont des maladies auto
-immunes.
Il y a, donc, plusieurs sous-classes d
'épinphygus.
Vous avez l'épinphygus profond et l'épinphygus
superficiel.
Dans l'épinphygus profond, vous avez l'épinphygus
vulgaire, l'épinphygus végétal.
Vous avez l'épinphygus paranéoplasique, donc l'épinphygus
qui accompagne des cancers sous-jacents.
Et vous avez l'épinphygus post-médicamentaire.
Donc, l'épinphygus, ce sont des maladies auto
-immunes.
Ils donnent une formation d'une bulle intra
-épidermique par altération du système de la jonction
interkeratinocitaire.
Voici les keratinocytes.
Ils sont liés les unes aux autres par
cette jonction interkeratinocitaire.
C'est comme un mur.
Un mur est constitué de briques.
Les briques ici, ce sont les keratinocytes.
Entre les briques, on met du ciment.
Donc, si on ne met pas du ciment,
il y aura un vide dans le mur,
et le vide, c'est la bulle.
Donc ici, vous voyez l'altération de cette
jonction interkeratinocitaire par dépôt d'anticorps circulants anti
-jonction interkeratinocitaire sur les antigènes.
Et ce système de jonction interkeratinocitaire est formé,
on l'a dit, de plusieurs protéines.
Et ces protéines, vous avez la dysmogliïne surtout.
C'est là où se trouve l'antigène
spécifique des pinphéguses.
Dans le pinphégus vulgaire, vous avez la dysmogliïne
3 qui est donc l'antigène cible.
Et dans le pinphégus superficiel, vous avez la
dysmogliïne 1.
Donc la dysmogliïne 1 pour le pinphégus superficiel
et la dysmogliïne 3 pour le pinphégus vulgaire.
La dysmogliïne 3 se trouve au niveau de
la muqueuse et au niveau de la peau.
C'est pour cela que dans le pinphégus
vulgaire, il y a une atteinte importante des
muqueuses et une atteinte au niveau de la
peau, contrairement au pinphégus superficiel, où en général
il n'y a pas d'atteinte de
la muqueuse buccale et génitale.
Donc dans le pinphégus, pour récapituler, vous avez
des auto-anticorps circulants anti-jonction interkeratinocitaire qui
altèrent ce système de jonction interkeratinocitaire et qui
va donner donc des bulles intra-épidermiques.
Dans le pinphégus superficiel, l'antigène cible c
'est la dysmogliïne 3.
Dans le pinphégus superficiel, l'antigène cible est
la dysmogliïne 1.
Le pinphégus vulgaire, on a dit que ça
peut commencer par une atteinte de la muqueuse
buccale, génitale ou anal, avec des érosions post
-bulleuses.
Vous voyez les érosions et puis vous avez
une atteinte au niveau du tronc.
Vous voyez donc les érosions et des bulles.
Et puisque c'est une bulle intra-épidermique,
vous avez donc des bulles qui sont flasques.
Des bulles flasques et des érosions post-bulleuses.
Le syndrome leucine de Nikoski peut être positif
dans le cadre du pinphégus vulgaire.
Il peut y avoir également une atteinte au
niveau du cuir chevelu.
Vous voyez ici des érosions au niveau du
cuir chevelu.
Une atteinte périguéale.
Vous voyez donc une érosion avec une colorette
épidermique.
Donc l'atteinte la muqueuse buccale, l'atteinte
périguéale.
Pour les examens complémentaires, on fait le cytodiagnostic
qui consiste à faire un frottis au niveau
de l'érosion à la recherche des cellules
acontolytiques.
Et c'est surtout la biopsycutanée.
Donc ici, faible grossissement.
Vous voyez donc la bulle.
Là, fort grossissement.
Voici la bulle.
Donc la bulle, elle est intra-épidermique.
Ce que vous voyez ici, c'est le
keratinocyte.
Et là, le niveau de clivage, c'est
un pinphégus qui est profond.
Le niveau de clivage, il est bas.
Il est suprabasal.
C'est une bulle intra-épidermique avec un
niveau de clivage suprabasal.
On fait l'immunofluorescence directe.
Là, c'est le dépôt d'anticorps antigènes
que vous voyez sur les jonctions interkeratinocytaires.
Donnons cet aspect en mailles de filet.
On fait l'immunofluorescence indirecte.
Donc ça se fait au niveau du sang
à la recherche des anticorps anti-jonctions keratinocytaires.
Le titre de ces anticorps est très important.
Il est corrélé à l'activité de la
maladie.
Si vous avez un taux d'anticorps élevé,
ça témoigne que c'est une maladie qui
est de mauvais pronostic, qui est donc sévère.
Ce taux se fait par l'immunofluorescence indirecte
ou par ELISA.
ELISA, elle est plus spécifique et plus sensible.
L'immunotransfert, on l'a dit, c'est
pour identifier l'antigène cible du pinfégus vulgaire.
Et là, c'est desmoglin 3.
Mais on a dit que l'immunotransfert, ce
n'est pas un examen de routine.
C'est pour les laboratoires très spécialisés.
L'évolution du pinfégus, c'est une maladie
qui est sévère.
Si on ne traite pas, le taux de
mortalité est de 70%.
Et même avec le traitement, il y a
toujours un risque de mortalité, vu que c
'est des lésions parfois étendues, qui peuvent donner
des chocs sceptiques.
Donc l'attente de la muqueuse buccale, il
peut y avoir également une atteinte du oiseau
vache, donnant des problèmes de dénutrition, des troubles
hydroélectrolytiques, lorsque l'étendue des lésions est importante.
C'est une maladie qui nécessite une hospitalisation
et une prise en charge au milieu hospitalier.
Donc le traitement consiste à faire les soins
locaux.
En général, c'est des bains antisceptiques par
chlorhexidine.
On donne la corticothérapie générale avec des doses
variables en fonction de l'étendue des lésions,
1 à 2 mg par kilo par jour
pour une durée de traitement au minimum de
2 ans.
En cas de résistance au traitement, on peut
associer à la corticothérapie des immunosuppresseurs, surtout l
'azothioprine, parfois la cyclophosphamide, et on peut donner
actuellement de la biothérapie.
Donc, c'est surtout les anticorps anti-CD20
et actuellement certaines recommandations des sociétés savantes préconisent
d'utiliser cette biothérapie à première intention parce
que ça permet d'éviter les complications de
la corticothérapie.
Nous, donc, au Maroc, on continue à démarrer
le traitement par la corticothérapie générale.
Donc là, après le pingus vulgaire, vous voyez
ici, il y a une atteinte de la
mycose buccale, mais vous avez un aspect végétal
des lésions.
Là, la même chose.
Donc, vous avez des lésions végétantes, des bulles
avec un aspect végétal.
Et là, c'est le pingus végétal.
Donc, c'est une variante du pingus vulgaire.
C'est un pingus profond donnant des lésions
végétales, soignantes, surtout au niveau des plis.
Et les examens paracliniques sont similaires au pingus
vulgaire.
C'est le même schéma thérapeutique.
Là, vous avez des lésions étendues.
Donc, on voit beaucoup d'érosion sur des
zones séboréiques, en général.
Donc, au niveau du dos et au niveau
des régions séboréiques.
Avec plus d'érosion, témoignons que la bulle
est superficielle.
Et là, c'est le pingus séboréique.
Donc, c'est le même mécanisme, mais l
'antigène, il est surtout la dysmogliïne 1.
Il ne se trouve pas au niveau de
la muqueuse.
Donc, il y a moins de lésions au
niveau de la muqueuse buccale et génitale, contrairement
au pingus vulgaire.
La cytodiagnostique, donc, vous avez la même chose,
les cellules acantholytiques et la biopsie cutanée.
C'est une bulle qui est, donc, superficielle.
C'est une bulle intraépidermique.
Le niveau de clivage, il est superficiel.
Voyez ici le niveau de clivage.
Il est sous-corné.
Ça, c'est la couche cornée.
Ça, c'est la couche granuleuse.
Et vous avez la bulle, elle est, donc,
superficielle.
Contrairement au pingus vulgaire, où le niveau de
clivage, il est bas-suprabasal.
Donc, la même chose pour l'immunofluorescence directe.
Un aspect, donc, en maille de filet, le
dépôt d'anticorps antigène au niveau de l
'injection interkeratinocytaire, donc, au niveau de l'épiderme,
au niveau de la partie superficielle de l
'épiderme, et l'immunotransfert, donc, identifient l'antigène
du pingus vulgaire sur l'itémateur, qui est
la dysmorpholine 1.
Pour le traitement, c'est la même chose,
le même schéma thérapeutique, la corticothérapie générale, 1
à 2 mg par kilo par jour, associée
aux immunosépresseurs en cas de résistance au traitement,
la biothérapie, la durée du traitement, c'est
la même chose, donc, minimum 2 ans, parfois
plus.
Le pronostic est le meilleur par rapport au
pingus vulgaire, parce que la teinte des muqueuses,
elle est considérée comme un critère de sévérité.
Voici les lésions, donc, ça peut toucher les
hommes également, mais ça reste une maladie qui
est plus fréquente.
Parfois, vous avez des lésions au niveau de
la muqueuse buccale, au niveau du tronc, avec
des atypies sur le plan histologique, donc, il
peut y avoir des signes qui orientent vers
la teinte intraépidémique sur le plan immunofluorescence directe,
et également des dépôts au niveau de la
membrane basale, et là, il faut penser au
pingus paraneoplasique.
Pingus paraneoplasique, sur tous les sujets âgés du
sexe masculin, lorsque vous avez des lésions atypiques
sur le plan cutané, histologique, et sur le
plan immunofluorescence directe, donc des lésions cutanées qui
orientent vers des bulles intraépidémiques et des bulles
sous-épidémiques, et également sur le plan histologique,
des dépôts à la fois au niveau de
la membrane basale et au niveau de la
jonction intramusculaire.
Et puis, vous avez certains pingus déclenchés par
la prise médicamenteuse, et vous voyez donc la
liste des médicaments qui peuvent être responsables de
l'apparition des pingus post-médicamenteux.
Vous avez la pénicilline, les bétablocons, la dépénicillamine,
les anti-inflammatoires non stéroïdiens.
Donc ça, sur le plan épidémiologique, les différents
types dans notre contexte, donc vous voyez dans
le CHU de Marrakech, on a donc entre
1990 et 2005, il y avait 134 malades
qui ont été hospitalisés, à peu près nous
avons neuf nouveaux cas par an, la même
chose au CHU de Rabat, neuf nouveaux cas
par an.
L'âge moyen des patients, donc c'est
l'adulte jeune, et plus de femmes que
d'hommes, donc trois femmes pour un homme.
Ici, la même chose, toujours une prédominance féminine.
En Marrakech, nous avons plus de pingus cibori,
couple de pingus donc vulgaire et végétal.
Par contre, à Rabat, nous avons plus de
pingus vulgaire, végétal, que de pingus superficiel.
Donc après les pingus, on va voir la
pinguïde bulleuse.
Donc la pinguïde bulleuse, vous avez des bulles
qui sont sous-épidermiques, donc l'aspect clinique
des bulles, c'est des bulles tendues, des
bulles tendues, survenant sur une peau érythémateuse, c
'est une dermatose prurigineuse, contrairement aux pingus, et
c'est l'apanage du sujet âgé, contrairement
aux pingus, qui est l'apanage de la
femme, l'adulte jeune.
Donc bulles tendues sur une peau érythémateuse, prurigineuse,
sujet âgé.
Donc sur le plan physiopathologique, vous avez ici
l'altération de la jonction dermoépidermique, et vous
avez l'atteinte d'antigène cible, l'antigène
de la pinguïde bulleuse, pinguïde bulleuse 230, pinguïde
bulleuse 180, ça c'est le poids moléculaire
de l'antigène, et vous avez l'atteinte
de la plexine, donc c'est l'atteinte
de la jonction dermoépidermique.
Donc la biopsie cutanée, il faut faire une
biopsie de la bulle intacte.
L'histologie va vous montrer le siège de
la bulle.
Vous voyez, la bulle, elle est sous-épidermique.
Tout ça, c'est l'épiderme.
L'épiderme, donc, constitue le toit de la
lésion.
Et l'immunofluorescence directe, qui se fait sur
une peau péribuleuse, va montrer le dépôt de
façon linéaire au niveau de la membrane basale,
donc des dépôts d'IgG et de compléments
de façon linéaire au niveau de la membrane
basale.
L'immunofluorescence indirecte, il est positif dans 60
à 80% des cas, donc il va
trouver deux anticorps circulants, donc anti-antigène pinguïde
bulleuse.
L'immunotransfert va identifier l'antigène.
Est-ce que c'est le 230 ou
le 180?
Et à la numération formule sanguine, on trouve
une hypergliosinophilie.
Donc, ce sont les éléments, les examens complémentaires
qui permettent de confirmer le diagnostic de pinguïde
bulleuse.
Surtout, bien sûr, l'immunofluorescence directe et l
'immunofluorescence indirecte et le siège de la bulle
sous-endermique dans le cas de la biopsie.
Donc, l'évolution, c'est une maladie, donc
le pronostic est le meilleur par rapport au
pinguïde bulleuse avec un taux de décès de
10 à 40% des cas, et c
'est le taux de décès surtout lié au
terrain, puisque la pinguïde bulleuse survient chez le
sujet âgé et on trouve donc des cas
sous-jacents, des patients âgés, ils ont parfois
des problèmes cardiaques, donc des maladies métaboliques, et
c'est ça qui aggrave, donc, le pronostic.
Le traitement à base de soins locaux, comme
dans le cadre des pinphygous, donc en général
les antiséptiques, il y a deux écoles.
Il y a l'école française qui préconise
une corticothérapie locale, donc on utilise des hermocorticoïdes
forts pour traiter ces patients.
On a montré que la corticothérapie locale est
aussi efficace que la corticothérapie générale, avec moins
d'effets secondaires liés à la corticothérapie générale,
qui est nuisible pour ces malades, surtout s
'ils ont des problèmes sous-jacents, diabète, HTA,
donc tout ça, ces patients, c'est préférable
d'utiliser la corticothérapie locale.
La corticothérapie générale, c'est entre 0,5
et 1 milligramme par kilo par jour, donc
c'est une dose plus faible par rapport
aux pinphygous.
La durée de traitement est variable en fonction
de l'évolution des lésions, en général moins
que pour les pinphygous en général, donc une
durée de traitement de six mois à un
an.
Donc là vous avez des lésions bulleuses sur
une peau érythémateuse, mais chez une femme enceinte.
Donc là, le diagnostic, c'est la pinphygoïde
gestationniste.
La pinphygoïde gestationniste, vous avez la biopsie, c
'est une bulle sous-épidémie, comme dans le
cas de la pinphygoïde bulleuse, c'est le
même antigène de la pinphygoïde bulleuse, donc l
'immunofluorescence directe va montrer un dépôt de l
'immunoglobulin G de complément au niveau de la
jonction dermoépidermique, comme dans le cadre de la
pinphygoïde, et l'immunofluorescence indirecte peut être positive
et va montrer des immunoglobulins circulantes anti-membranes
basales.
Le traitement, c'est la corticothérapie générale, entre
0,5 et 1 mg par jour, mais
ici la durée du traitement est la plus
courte, c'est en fonction de l'évolution,
donc en fonction de l'âge gestationnaire, en
fonction de la grossesse.
Ces lésions, elles regressent rapidement après l'accouchement,
donc on arrête à ce moment-là le
traitement.
Il y a un risque de récidive lors
des grossesses ultérieures, donc il faut avertir les
patients pour les risques.
Vous avez le risque de prématurité et les
nouveaux-nés peuvent présenter une éruption qui est
transitoire, c'est une éruption secondaire au passage
des anticorps maternels.
Donc c'est une éruption qui est transitoire,
ça ne nécessite pas de traitement, juste les
soins symptomatiques.
Puis vous avez la pinphygoïde cicatricielle, dans la
pinphygoïde cicatricielle vous avez une atteinte parfois isolée
de la muqueuse buccale et au niveau donc
des yeux, une atteinte conjonctivale, parfois
une atteinte isolée au niveau des yeux.
Vous voyez ici des érosions.
Parfois, pour confirmer le diagnostic, on fait une
biopsie conjonctivale avec immunofluorescence directe lorsque la lésion
est isolée.
Lorsque l'immunofluorescence indirecte est isolée.
Donc sur le plan histologique, immunofluorescence directe, immunofluorescence
indirecte, vous avez les mêmes résultats que la
pinphygoïde.
Une immunotransfert, on a le même antigène de
la pinphygoïde qui est le le traitement de
la duculone, qui est le traitement de première
intention associé parfois à la corticothérapie générale et
la cyclophosphamide en cas d'atteinte oculaire.
Parfois, on associe ces trois médicaments surtout lorsqu
'on a une atteinte oculaire parce que le
pronostic est sévère.
Ça peut donner une cécité.
Donc la dermatite herpétiforme c'est l'apanage
de l'adulte jeune avec des lésions vésiculobulleuses.
Vous avez des lésions de petit taille quand
on est liquidien donc les vésicules et vous
avez des bulles.
Donc c'est des lésions vésiculobulleuses pré-rygineuses,
se trouvent surtout au niveau des zones d
'extension, au niveau des fesses, au niveau des
coudes, au niveau du dos avec un prurite
important.
Donc la dermatite herpétiforme c'est une dermatose
prurite.
La touche plus qu'on a dit l
'adulte jeune, le sexe masculin, un prurite important.
Sur le plan histologique, donc la biopsie cutanée
va montrer une bulle sous épidermie avec un
infiltre fait par les polynucléaires neutrophiles.
L'immunofluorescence directe va montrer le dépôt granuleux,
vous voyez ici, d'IGA au niveau des
sommets de papillomère.
L'immunofluorescence indirecte le plus souvent elle est
négative et devant toute dermatite herpétiforme il faut
chercher la maladie celiaque.
On fait l'anticorps antigliadine, on fait une
biopsie avec, donc une fibroscopie avec une biopsie
diodélingue.
Donc c'est une maladie qui est voulue
par des poussées avec un risque de survenue
de l'enforme intestinale.
Le traitement de première intention c'est la
dizylone avec un régime sans gluten.
Donc le régime sans gluten il y a
une grande discussion, est-ce qu'il faut
le mettre systématiquement devant toute dermatite herpétiforme ou
uniquement lorsqu'il y a une maladie celiaque
associée.
La dermatose bileuse à IGA linéaire c'est
surtout, c'est la dermatose la plus fréquente
chez les enfants, ça peut se voir chez
les adultes mais ça reste la dermatose la
plus fréquente chez les enfants avec cette disposition
dite en rosette que vous voyez ici, une
atteinte c'est une dermatose prurigineuse avec une
atteinte très importante au niveau de la région
pérenniale.
Donc des bulles, disposition en rosette.
Sur le plan histologique c'est la même
chose que la panfigouine bileuse, vous avez des
bulles sous épidermique.
C'est l'immunofluorescence directe qui permet de
confirmer le diagnostic en montrant un dépôt d
'IGA linéaire le long de la membrane basale.
La panfigouine vous avez un dépôt d'IGG,
ici c'est un dépôt d'IGA.
L'immunofluorescence indirecte peut être positive dans 15
à 20% des cas, il va montrer
des IGA anti-membranes basales, contrairement aux panfigouines
bileuses où vous avez des IGG.
L'immunotransfert permet d'identifier des antigènes cibles
avec des poids moléculaires donc variables.
Donc le traitement c'est la même chose
que la dermatite pitiforbe, le traitement de première
intention c'est la dizulone.
En cas d'inefficacité de la dizulone, on
donne de la corticothérapie générale, c'est un
traitement en long cours.
Il peut y avoir des associations moins fréquentes
que dans le cas de la dermatite pitiforbe
avec l'antéropathie au gluten, et également avec
les maladies lymphoprolifératives.
Toujours dans le cadre des dermatoses bileuses auto
-immunes, vous avez l'épidermolyse bileuse acquise.
Donc l'épidermolyse bileuse acquise, vous avez des
bulles au niveau, en général au niveau des
genoux, au niveau des coudes, avec la formation
de ce qu'on voit ici, ce qu
'on appelle les grains de mylium.
C'est des grains de mylium, c'est
une forme de cicatrisation de ces lésions.
Donc c'est des lésions profondes, c'est
pour cela qu'on a des grains de
mylium, donc c'est une dermatose bileuse sous
-épidermique, d'accord, mais avec formation de ces
grains de mylium.
Ça se voit surtout chez les sujets âgés
et parfois il est associé aux maladies de
type digestif, aux maladies inflammatoires chroniques, du type
digestif, Crohn et RCH.
Donc on regarde les articulations ici au niveau
de la jambe, vous avez ces grains de
mylium que vous voyez ici.
Vous avez une bulle ici.
Donc là, c'est sur le plan physiopathologique,
vous avez toujours une atteinte de la jonction
dermo-épidermique, avec ici l'antigène cible, c
'est les collagènes du type 7.
Donc la bulle est plus profonde que ce
qu'on vient de voir tout à l
'heure, donc concernant les autres dermatoses bileuses sous
-épidermiques.
Donc vous avez une atteinte plus profonde et
c'est pour cela que vous avez cette
cicatrisation avec des grains de mylium.
Donc la biopsycutanée va montrer le siège de
la bulle.
C'est une bulle sous-épidermique, donc l
'immunofluorescence directe, donc va montrer des dépôts au
niveau de la membrane basale et l'immunofluorescence
indirecte, elle est positive dans 50% des
cas.
Donc l'antigène cible, c'est au niveau
du collagène, donc 7 avec 290 kg dans
le temps, donc en poids moléculaire.
C'est une maladie qui est donc difficile
à traiter, avec toujours la possibilité d'atteindre
des muqueuses, donc au niveau oculaire, peuvent occasionner
une cécité et peuvent donner également une atteinte,
donc la muqueuse buticale et la muqueuse oesophageale
avec le risque de sténose oesophagienne.
Donc le traitement, on donne du zirone et
la corticothérapie.
Donc l'aide pour les étiologies, on a
vu donc les bulles acquises dans le cadre
des maladies auto-immunes, les pinvégus et les
autres dermatoses bulleuses sous-épidermiques.
Il y a les bulles congénitales, donc les
épidermolyses bulleuses congénitales avec plusieurs classes en fonction
du niveau du clivage.
On a des bulles, les épidermolyses congénitales superficielles,
intermédiaires et profondes, en plusieurs formes cliniques.
Vous avez les bulles dans le cadre des
pathologies infectieuses, l'impetigo bulleux, le syndrome de
Lyell staphylococcique.
Vous avez les bulles post-médicamenteuses Lyell et
Stevensonson.
Et vous avez les bulles provoquées par des
agents physiques et chimiques comme la brûlure.
Donc voici l'irritant pigmenté fixe.
Vous allez voir dans les toxidermes médicamenteuses.
Donc vous avez, suite à une prise médicamenteuse
avec un intervalle en général de 24 à
48 heures, vous avez l'apparition des lésions
irritamateuses, parfois bulleuses, puis régression de cette lésion
en laissant des lésions qui sont pigmentées.
Et lorsque le malade, il prend le médicament,
le même médicament, il va développer sur ces
lésions une poussée irritamateuse et puis des bulles
et ainsi de suite.
C'est pour cela que la pigmentation, ça
persiste.
C'est pour cela qu'on appelle l
'irritant pigmenté fixe.
C'est donc un aspect d'irritant pigmenté
fixe.
Et vous voyez ici, donc, des collements, donc
une bulle sur cette zone pigmentée.
Le syndrome de Stevensonson et le syndrome de
Lyell, c'est lorsque vous avez des décollements
cutanés étendus.
Vous allez voir ça dans les toxidermes médicamenteuses.
Le syndrome de Lyell avec des décollements cutanés
importants.
Donc moins de 10% Stevensonson, plus de
30% Lyell.
Et entre les deux, c'est donc une
forme de chevauchement entre le Stevensonson et le
Lyell.
L'irritant polymorphe, donc c'est en général,
vous avez un aspect encocarte.
Vous voyez ici, l'aspect encocarte, ça veut
dire que vous avez au centre une bulle.
Voici l'érosion.
Vous avez, oui, une couche avec des papules
irritamateuses ou une macule irritamateuse.
Donc c'est un aspect encocarte.
On appelle ça un aspect encocarte.
Vous voyez un aspect encocarte, donc parfois trois
couches, parfois deux types de lésions, papules annulaires
au centre, un décollement cutané, une bulle.
L'irritant polymorphe est secondaire le plus souvent
à l'herpès.
Donc les malades qui font des herpès à
récurrence peuvent développer par la suite un irritant
polymorphe.
Les lésions sièges, surtout au niveau des extrémités,
donc au niveau des doigts, au niveau des
pieds, avec un aspect annulaire et également, il
peut y avoir une atteinte muqueuse, donc buccale,
oculaire et génitale.
Si vous voyez l'atteinte ophthalmique.
Donc c'est des lésions encocartes de 1
à 3 centimètres rondes avec trois zones concentriques
différentes, comme le cas ici.
Donc les étiologies, c'est surtout l'herpès.
Les malades qui font beaucoup de poussées, beaucoup
de récurrence herpétique.
Il peut y avoir d'autres agents infectieux.
Vous avez les infections mycoplasma pneumonia et ça
a été décrit avec d'autres virus, l
'hepatite B, C, cet omégalovirus et également, c
'est parmi les manifestations cutanées du COVID-19.
Beaucoup de cas de COVID-19 avec des
lésions d'erythème polymorphe.
Le traitement, il est symptomatique et étiologique, donc
il faut le traiter.
Donc lorsqu'on a toujours des lésions d
'herpès, donc un traitement herpétique, une antibiothérapie.
Parfois, lorsque le malade, surtout dans le cadre
de l'herpès, s'il fait plusieurs récidives
d'erythème polymorphe à ce moment-là, on
donne un traitement herpétique, donc de façon préventive,
donc de façon chronique pendant six à douze
mois.
On va voir ça dans le cours sur
les herpès.
Puis, vous avez des bulles post-traumatiques, d
'accord?
Parfois, les chaussures mal adaptées peuvent donner ces
bulles par pécure d'insectes.
Vous avez les bulles par agents externes, donc
les bulles, les brûlures, ce qu'on voit
ici, donc les brûlures avec des bulles.
Vous avez également des bulles provoquées par l
'exposition solaire, donc les coups de soleil.
Vous avez les causes infectieuses qu'on va
voir dans le cours, donc le dermatose bactérienne
infectieuse, surtout l'hempyticobulose, la sécrétion de l
'exfoliatine, l'épidermolyse staphylococcique, la même chose.
Donc là, l'épidermolyse, c'est surtout les
nourrissons et les enfants avec des lésions étendues.
La syphilis congénitale peut donner également des bulles
au niveau, donc, palmo-planteur.
On termine par ces images d'épidermolyse bulleuse
congénitale qui se voit en âge précoce, d
'accord, avec des lésions, des bulles, des bulles
qui nécessitent donc des soins pour éviter les
complications, surtout les signes et l'atteinte oesophagienne.
C'est un os oesophagien parce qu'il
y a une atteinte également au niveau de
la muqueuse.
C'est des enfants, donc il faut donner
pour les soins, il y a des conseils,
éviter les aliments chauds pour ne pas provoquer
des bulles au niveau de la muqueuse buccale
et la muqueuse oesophagienne, éviter les traumatismes, éviter
les vêtements serrés et aménager pour l'enfant
lorsqu'il commence à grandir, il faut aménager
les espaces pour éviter les traumatismes.
Voilà, je vous remercie de votre attention.